여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘도 이제 좀 말랑말랑하게 시작을 할 거고요. 여러분들, 사실 이 드라마는 뭔지 기억이 안 나요.
아니, 내가 너무 열심히 드라마 명대사 킥킥킥킥거리면서 찾아놨다가 이게 무슨 드라마였지 싶은데 어쨌든 김 비서가 아니면 뷰티 마음속의 그거인 거 같은데 어쨌든 간에 웃기죠, 여러분.
돌+I 질량 보존 법칙. 어떤 직장이든 어떤 집단이든 일정 비율의 이런... 있다, 반드시 존재한다 이렇게 얘기를 하는 거. 그런데 이게 이런 글 여러분 생각하고 있으면 마음이 좀 편해지는 순간들이 있다.
그냥 너는 그렇구나 이렇게 생각하면서 상처받지 않는 우리의 방어막이 될 수도 있고요. 한편으로는 이런 말도 있대. 이 질량 보존 법칙이 있다 보니까 모두가 다 일반인이다 싶으면 아, 나, 나구나.
내가 이거구나 이렇게 될 수가 있다는 얘기 듣고 저도 한참 웃었는데. 여러분들, 나쁜 의미로만 생각하지 말고요, 이 자체를. 그냥 뭐랄까?
내가 에이, 그래서 그랬구나 하고 넘어갈 수 있는 방어막같이 생각을 해 주면 편한 것 같아요. 너는 그렇구나 이렇게 생각하는 게 마음에 되게 평안이 올 때가 있어. 알겠죠?
생각해요, 질량 보존 법칙이구나. 그래, 이러고 넘기는 거. 내가 그랬을 때는 아, 나인가? 싶을 때는 좀 조심하는 거. 알겠죠? 자, 한번 시작을 해 보겠습니다.
오늘은 중복조합으로 시작을 할 거고요. 사실 지난 시간에 제가 레벨Ⅱ의 못 푼 문제는 안 풀었어요. 사실 그런 문제들은, 그러니까 최단거리 같은 문제,
제가 안 풀거나 넘어간 문제들이 있다면 손글씨로 꼭 올려놓을 테니까 걱정 말고 선생님 풀이도 다시 한 번 보고 여러분이 스스로도 꼭 풀어보고요. 레벨Ⅱ까지 정도만 잘 해도 충분히 수특은 잘해 나갈 수 있을 겁니다.
너무 걱정하지 마세요. 알겠죠? 시작해 볼게요, 중복조합입니다. 아마 여기서부터 진짜 많이들 어려워하는 파트예요, 그렇죠? 중복조합에 대해서 생각을 할게요. 첫 번째는 얘부터 알아야 돼.
얘 의미 파악 먼저 하고 가자. 자, 기호는 기호대로 여러분들 알고 있어야 계산을 할 수가 있어요. 기호도 알고 있는데 얘가 의미하는 바가 뭐냐면 n개 중에서 r개를 중복을 허용해요.
서로 다른 n개 중에서예요. 서로 다른 n개 중에서 r개를 중복을 허용해서 뽑기만 해. 그러니까 우리가 지난 시간까지 했던 중복순열과는 기분이 다르죠. 그렇죠?
중복순열은 이런 거였어. a, a, b, c 이런 식으로 a, b, c 중에서 중복을 허락해요. 중복을 허락해서 네 자릿수를 만들어. 이런 거. 비교, 비교. a, b, c 중 중복을 허락해서 네 자릿수를 만든다고 하잖아.
그럼 네 자릿수를 만든다는 거 자체가 뭐예요? 배열의 개념이 들어가다 보니까 결국은 어때? 중복을 허락한 나열이 돼서 중복순열이었어요, 그렇죠? 그리고 그때 기호는 뭐였어? π를 사용했었어요. 기억하시죠?
π를 사용해서 n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 하면 각각각 n개씩 나오다 보니까 n의 r제곱 이런 식으로 계산한다는 것도 기억을 하고 있으라 그랬죠. 문제 풀이할 때 π를 제가 사용한 건 거의 없어요, 그렇죠?
하지만 기호는 기호대로 여러분이 이렇게 나왔을 때 바로 답을 쓸 수 있어야 돼. 이것도 꽤나 쉬운 문제로서는 빈출됐던 문제들이거든요. 이런 개념이랑 달라. 뽑기만 할 거야.
그러니까 a, a, b, c로 뽑아만 두는 것의 나열은 안 한대. 이거는 일단 계산하는 방법은 얘도 일단 기호부터 알아야 되니까 기호는 이렇게 돼요. nHr이면 이 둘을 더해. 그다음에 하나를 빼. 그리고 C, 뒤의 거 그대로 r이에요.
그냥 하면 별로 와닿지 않거든요. 기억만 먼저 일단 해 주세요. 그래도 이거 계산하는 문제가 나올 때는 있거든. 다시. 둘을 더해서 하나 빼. 앞에 쓰시고 C 그다음 뒤의 거 쓰시고.
조합 계산하는 건 제가 얘기했죠. 뺀팩뒤팩분의 앞팩 이걸로 계산을 하는 거란 말이야. 그런데 실질적으로 얘가 왜 이렇게 되는지도 예시를 보면 아는데요. 저는 이걸로 바로 안 할 거고요.
기호로 하면 너무 스트레스 받잖아요. n, r로 안 하고 조금 줄여서 우리 교재에 있는 설명 첫 번째에 있는 걸로 해 볼게요. 2개의 문자 a, b가 있어요. 중복 허용해요. 중복을 허용해서 3개를 뽑을 거야.
a, b가 있는데요. 여기서 중복을 허용해서 3개를 뽑을 거야. 그럼 어떤 식이냐면 이런 거지. aaa, aab. 배열의 개념은 아니에요. 그러니까 a가 3개인 거, a가 2개인 거, a가 1개인 거 이런 식으로 가겠죠.
그래서 a가 하나인 거 그다음에 a가 하나도 없는 거. 이건 간단하다 보니까 케이스를 생각해서 나열하는 것도, 생각하는 것도, 개수를 찾는 것도 어렵지는 않았어요. 그렇죠?
그런데 이거를 기호화해서 만들어가야 되는 거거든요. 그러면 2개 중에서 중복을 허용해서 3개를 뽑으니까 음, 2개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는구나 생각을 해서 계산을 하면
이 둘을 더해, 5지. 하나 빼. 4C3으로 계산하는구나. 뺀팩뒤팩분의 앞팩 해서 약분, 약분해서 4가지 되는구나.
그런데 문제가 대놓고 얘들아, 2개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑을 거야라는 그 워딩을 그대로 사용할 가능성은 거의 없어요. 그렇죠? 그 워딩을 그대로 사용하면 H를 이용해서 이렇게 계산하면 돼요.
그런데 선생님, 저 H에 대한 부담감도 있어요. 어떻게 생각하면 되느냐, 보세요. 지금부터 여러분은 동그라미랑 막대기만 있으면 됩니다. 2개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아.
예시를 들어보니까 aaa, aab 이런 식이네. 자, 그렇다면 이걸 이렇게 표현해 볼게요. 칸막이로 나눠요, 막대기로. 그러면 aaa라는 건 a 3개를 뽑고 b는 안 뽑았다는 거야.
a 둘 b 하나라는 건 a는 2개 뽑고 b는 하나 뽑았다는 거야. 이건? a는 하나 뽑고 b는 2개 뽑았다는 거야. 얘는? 왜 aaa야, bbb지. 그렇지? 찝찝했어요. bbb. 이런 식이잖아, 그렇지?
그럼 bbb는 뭐야? 여기 작대기 그대로 두고 bbb. 이거 가만히 살펴보면 봐요. 동그라미 3개랑 막대기 하나다. 동그라미 3개랑 막대기 하나. 동그라미 3개랑 막대기 하나. 동그라미 3개랑 막대기 하나를 나열한 거예요.
다시 문제를 바꾸자면 동그라미 3개랑 막대기 1개의 나열이에요. 어라? 같은 것이 있는 순열이네. 그럼 4개를 나열하는 거니까 4!인데 같은 것이니까 3!1!으로 나눠주는 거죠. 1!은 안 써도 되지만 똑같이 맞추기 위해서.
이렇게 생각하고 문제 푸세요. 알았죠? 그래서 동그라미랑 막대기를 이용해서 제가 계속해서 문제를 풀어나갈 겁니다. 그걸로 여러분들 먼저 문제 풀이를 하고 그다음에 H에도 익숙해져갈게요.
다시 H는 그래서 일반화시키면 봐봐. a, b 2개에서, 2개에서 중복을 허락해서라고 할 때 그 2개에 대한 걸 나누기 위해서는 칸막이 몇 개 필요해요? 하나만 있으면 돼.
3개의 것이 있다면 칸막이 2개만 있으면 되겠죠. 4개의 것이 있다면 칸막이는 하나 더 줄여서 3개만 있으면 되겠죠. 그래서 줄이는 그 칸막이가 -1 들어가 있는 겁니다. 돼?
그러니까 이 H는 H대로 계산을 할 수 있어야 되고요. 막대기랑 동그라미를 이용해서 문제를 풀면 더 쉽게 풀 수 있을 거예요. 그래서 제가 막대기랑 동그라미를 이용해서 앞으로 문제를 풀어나가도록 할게요.
그리고 중복조합의 가장 대표적인 유형 문제를 보자면 이런 것들이 있어요. 이제 앞으로 문제를 계속 풀겠지만 이거 하나만 볼게요. 우리 문제에 있는 그 내용 그대로를 가지고 갈게.
첫 번째 유형. x+y+z=7 이 방정식이 있어요. 여기에서 음이 아닌 정수 x, y, z라고 할 때 이걸 만족시키는 해의 순서쌍의 개수를 물어보는 겁니다. 이렇게 나와요.
두 번째 유형은 이런 거. x₁<x₂이면 함수값은 크거나 같다. 이런 식으로 돼요. 이런 거 있어. 이 2개를 두고 제가 한번 문제를 한번 생각해 보도록 할게요. 색깔이 더 필요해.
그럼 보면 첫 번째 이거 제일 많이 나오는 거야. 음이 아닌 정수라는 게 되게 중요해요. 음이 아닌 정수가 되면 0, 1, 2, 3, 4 쭈르륵 가능하잖아. 그렇지? 그러니까 0도 가능한 거예요.
이럴 때 여러분, 생각해 봐. 가장 좀 특이한 경우. 7, 0, 0 이런 거 된다는 거야. 그렇죠? 또 6, 1, 0 이런 거 된다는 거야. 오호, 칸막이 몇 개 필요해? 2개.
이건 뭐야? 동그라미 7개. 그렇죠? 동그라미 6개랑 동그라미 하나가 들어갔다는 뜻이죠. 그러니까 이걸 바꿔서 생각하면 어떻게 돼? 동그라미 6개, 칸막이 하나. 이렇게 배열된 거죠, 얘는 바꾸면. 그래?
동그라미 몇 개예요, 총? 7개랑 칸막이 2개를 배열하는 방법이 되니까 총 개수는 9개고요. 9개를 나열하는데 동그라미 7개랑 칸막이 2개. 이렇게 풀어주세요. 돼요? 얘가 말로 바꾸자면 이게 돼.
3개, 서로 다른 3개 중에서 중복을 허용해서 7개거든요. 그래서 얘가 3H7인데 이게 진짜 헷갈려. 7H3인지 3H7인지 이게 계속해서 헷갈리거든요. 그러니까 과감하게 여러분들, 칸막이랑 동그라미로 가세요.
그럼 훨씬 편해집니다. H는 나 H대로 계산할 수 있어요. 이렇게 둘이 더하면 10에서 1 빼니까 9C7. 계산할 수 있으면 되는 거고요, 얘가 문제로 출제될 때는.
우리가 실제로 문제 풀 때에는 동그라미랑 칸막이를 이용하세요. 자, 이런 경우는 봐봐요. 함수가 있는데 이런 걸 만족시킨대. X에다가 제가 1, 2, 3을 주고요, 정의요. Y로 쏠 건데 Y는 1, 2, 3, 4를 줄 거야.
그럼 이제 맨날 보던 거라서 이게 중복조합인가 보다 이렇게 생각하고 3H4야, 4H3이야 막 찍고 싶습니다. 그러지 말라 그랬어요. 이렇게 간다면 보자, 보자, 보자. 극단적인 경우를 상상해요.
가능해. 그렇지? 이거 가능해. 그러면 이건 뭐야? 1이 화살 몇 개 받았어? 3개 받았어. 아, 1이 동그라미 3개를 받았네. 그리고 2는 못 받았고 3도 못 받았고 4도 못 받았네. 이거거든?
하나의 경우를 더 생각해 보는 거야. 만약에 내가 이게 너무 극단적인 예시라 혹시 아닐까 싶어서 하면 다른 경우 하나를 또 생각해 봐. 그럼 만약에 얘가 이걸 쏘고 얘가 이걸 쏘고 애가 4를 쏴. 그럼 이건 어떻게 되지?
아, 맞네. 얘는 동그라미 2개 여기에 들어가고 4 하나 이거구나. 그러니까 어때요? 동그라미 3개랑 막대기 몇 개? 3개를 나열하는 방법이 되겠구나. 됐어요?
그럼 총 개수는 몇 개야? 6개야. 거기서 동그라미 3개 3!, 막대기 하나, 둘, 세 개 3! 나눠주는구나, 이렇게. 돼요? 돼요? 그래서 얘는 3H4에 해당하는 거거든.
이거야 아니면 이거야? 4개 중에서 중복을 허용해서 3개를 뽑는다가 되죠? 그래서 이렇게 해서 얘가 아니라 이거거든요. 이 둘이 더하면 7. 1 빼니까 6. 그래서 6C3이 되거든.
그런데 이게 헷갈리는 친구들이 있어요. 그거 굳이 얘로 H로 풀려고 하지 말자고. 뭐만 생각하라고? H는 H대로 계산만 할 수 있으면 끝. 그리고 우리는 막대기랑 동그라미를 이용해서 문제를 풀어가도록 하겠습니다.
막대기랑 동그라미가 핵심이에요. 계속해서 막대기랑 동그라미에 대한 이야기를 할 거야. 다만 대놓고 저 표현을 써. n개 중에서 중복을 허용해서 r개. 이렇게 표현을 쓰는 것 같으면 H로 바꿔서 문제를 풀 수도 있겠죠. 그렇죠?
문제를 풀면서 조금 더 우리가 이야기를 해 볼 건데요. 문제 풀기 전에 아시죠? 우리 오늘은 왕진을 나왔어요. 오늘은 새로운 아이템을 여러분들, 제가 갖고 나왔습니다. 어디가 아파서 왔어요, 어디가 아파서?
봤어요? 아니, 이게, 목에 이게 딱 감겨. 내가 지난번 것까지는 하니까 목에 안 감기고 그렇더라고요. 대신에 문제는 얼굴에 꽉 낄 수 있다는 단점이 있어요.
오늘은 여러분들, 이런 이야기를 갖고 왔습니다. 차트를 주세요. 공부할 의지가 빨리 사그라들고 매일 공부 계획을 다 못 지켜요, 흐흐. 민망한 웃음이다. 공부가 하기 싫을 때는 어떻게 해야 할까요?
제가요, 이렇게 써왔어요. 하기 싫을 때는 놀아. 그렇죠? 진짜 안 되는 날이 있어. 그런데 공부하려고 계속하잖아요. 그럼 더 짜증이 나요.
옛날에 너튜브에도 지금 있던데 어떤 어린 아가가 공부를 해야 돼. 한 6살? 이러는데 엄마가 공부하라고 하니까 내가 진짜 살 수가 없다 막 이러면서 짜증을 내.
내가 진짜 자지도 못하고 놀지도 못하고 내가 진짜 살 수가 없다 막 이러면서 막 애가 짜증을 내는 그런 게 있거든요, 공부하라 그러니까. 그걸 보면서 제가 느꼈는데 그럴 때는 과감하게 그냥 놀아야 돼요, 차라리.
딱 쉬어. 공부 안 될 때 붙잡고 있으면 계속 화는 나고 계속 내가 인강을 들으면 인강 말은 따로 빠지고 공부를 하면 뭐라고 하는지 모르겠고 이걸 보면 짜증나고 계속 짜증, 짜증, 짜증 이런 단어를 쓰게 되거든요.
그럴 때는 덮고요. 쉬세요, 과감히. 하루 정도는 괜찮은 것 같아요. 다만 그날 내가 딱 편안하게 쉬어버리고 그다음 날은 죄책감 갖고 공부해야지. 책임감을 갖고 공부해야지. 그렇죠?
이게 이틀이 넘어가면 안 돼요. 하루까지는 괜찮더라고요. 여러분, 지금부터 수능 11월까지 굉장히 긴 시간이 남아 있습니다. 매일매일매일 로봇처럼 공부를 할 수는 없어요.
그러니까 내가 차라리 오늘 제대로 딱 쉬고 그리고 나 진짜 내일부터 열심히 할게. 가족한테도 공표하세요. 나 오늘은 도저히 공부 안 돼서 나 오늘 쉴 거야. 대신에 내가 진짜 내일부터 열심히 하는 거 보여줄 테니까 믿어.
엄마가 만약에 와다다 하실 것 같으면 그런 말하지 말고 몰래 쉬고 내일부터 열심히 하시면 됩니다. 되게 중요해요. 좀 끊어가야 됩니다. 그런데 오늘 놀았으니까 내일도 놀잖아요. 그럼 여러분들, 그게 계속 반복될 수 있어요.
그건 정말 불안하고 무서운 이야기거든요. 배탈이 나서 밥을 못 먹어요. 하루 정도 못 먹어도 그다음 날 먹을 수 있어요. 그렇죠? 그런데 이틀 정도를 굶잖아요.
그럼 이제 위가 일 안 하는 것에 좀 익숙해져서 죽도 먹어야 돼. 그렇지? 죽도 먹어야 되고 바로 막 개시, 막 떡볶이 매운 거 우와 이렇게 못 먹거든요. 그렇대. 할 수 있을 것 같지만 안 돼요.
공부도 마찬가지입니다. 그러니까 여러분, 꼭 그거 지켜서 가도록 하세요. 너무 안 될 때는 놀아요. 제가 이 왕진 아이템은 다음에 또 하나씩 공개할게요. 여러 개가 들어 있어.
이제 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다. 문제 한번 볼게요. 예제를 보시면 이렇게 나와 있어요. 예제 1번부터 보세요. 중복조합 문제인데요, 이렇게.
같은 종류의 볼펜 6자루, 같은 종류의 연필 13자루를 다른 사람, 네 사람한테 남김없이 나누어줍니다. 각 사람이 적어도 볼펜 하나, 연필 2자루를 받도록 나누어주는 경우는?
진짜 어려운 건 뭔 줄 알아요? 이게 중복조합인지 중복순열인지 이런 것들을 여러분들이 다 구분하려고 하면 굉장히 어려워져요. 지금 중복조합을 배우고 있으니까 중복조합이겠지.
하지만 이게 여러분, 전체 문제로 나왔을 때 우리가 얘가 중복조합인지를 알고 풀어내야 되거든요. 그래서 가장 중요한 건 예 들어보기. 예를 들어, 예를 들어봐요.
이게 가능한 경우를 생각하는 건데 일단은 먼저, 먼저 생각할 때는 볼펜이 6자루가 있고 연필이 13자루가 있고 사람이 4명 있어요. 그러면 4명을 A, B, C, D라고 할게요. 됐어? A, B, C, D.
A, B, C, D라고 할게요. A, B, C, D를 놨을 때 그다음에 일단 볼펜을 1자루, 연필 2자루씩은 나눠줘야 돼요. 어차피 같은 종류의 똑같은 볼펜 6개가 있는 거니까 미리 하나씩 나눠줄까요? 괜찮아?
볼펜을 하나씩 줬어, 이미. 미리 시작. 볼펜 1개씩을 줄까? 그렇지. 그다음에 연필은 2자루씩 주라 그랬나? 연필을 2개씩 주래. 그래서 연필은 2개씩 미리 받았어. 그리고 시작을 할 거야. 됐어?
그러면 남아 있는 것을 내가 먼저 분석해야지. 남은 볼펜은 몇 개예요? 4개씩 주고 2개 남았고 남은 연필은 8개 빼고 5자루 남아 있어요. 그럼 이제 예시를 들어봐야 되지. 이걸 나눠줄 거잖아요.
이거 남은 거 볼펜 2자루를 A한테 다 줘볼까? A가 다 가져가도 되잖아. 그렇지? 오케이, 오케이, 오케이, 좋아요. A한테 나는 다 줄 거야. 그래서 볼펜부터 생각할게요. 볼펜을 얘한테 다 줬어, 2개 다.
또는 동그라미로 바로 가는 건 너무 중복조합 같아? 그럼 예를 들어봐. 얘가 2개를 가져가. 볼펜만 먼저 생각할게. 얘가 2개 가져가. 얘 하나도 안 가져가. 0, 0, 0. 또는 이게 하나 가져가고 이게 하나 가져가.
또는 얘가 2개 가져가고 얘가 0개 가져가. 우와, 이런 경우 다 생각해야 되는구나. 조금 더 생각해 보자. 그래, 그래. 어차피 똑같은 볼펜이니까 동그라미로 생각할까요?
그럼 동그라미 2개랑 하나도 없다는 건데 이거는 동그라미 2개랑 A 나누고 B 나누고 C 나눈 이렇게죠. 그렇죠? A, B, C, D칸에 동그라미 2개 있는 거고 얘는 뭐야?
A한테 하나 주고 C 하나 줬다는 이런 뜻이구나. 됐어요? 느낌 왔어? 뭐야, 뭘 배열하는 거야? 동그라미 2개랑 막대기 3개를 배열하는 방법이 됩니다. 그러면 배열은 같은 것이 있는 순열이죠.
5!인데, 5개니까 총. 2!3!으로 나눠주면 되겠죠. 됐어요? 몇 개야? 쓱쓱 나누면 5×4 해서 2로 나누니까 몇이에요? 10개. 뭐야, 이건? 볼펜에 해당하는 게 10개입니다. 자, 기다려요. 볼펜을 나눠주는 방법의 수는 10가지입니다.
그다음 킵. 연필에 대해서 생각해야 되죠. 똑같이 갑니다. 이번에는 5개예요. 극단적인 경우를 생각하는 게 예를 들기가 좋아. 이제 연필에 대해서만 생각할게요.
남은 5개를 A한테 다 줘. 또는 4개, 1개. 3개, 2개. 1개, 4개. 우와, 되게 많네. 어차피 똑같은 연필, 똑같은 볼펜 이런 식이었으니까 얘는 바꿔서 생각하면 알겠죠?
동그라미 5개랑 A 나누고 여기 B, 여기 C, 여기 D 이렇게인 거죠. 그렇죠? 항상 생각해. A, B, C, D 됐네, 됐네. 결국 뭐야? 동그라미 5개랑 작대기 3개를 나열하는 방법이 되니까요. 총 개수는 몇 개예요?
8개를 나열하는데 동그라미 5개랑 작대기 3개. 이렇게 되는 겁니다. 됐어요? 약분할 거 약분해서 정리하시면 8·7·6 되겠죠. 3·2잖아. 이거 이렇게 약분할 때는 잘 써놓는 게 좋다.
3·2 싹 지우잖아요. 그럼 몇 개예요? 56이에요. 됐어요? 그럼 개수는요? 잘 생각해. 더해야 돼, 곱해야 돼? 항상 생각해야 돼요. 더하는지 곱하는지의 가장 기준.
합의 법칙, 곱의 법칙 이런 말을 쓰는데요. 합의 법칙을 쓴다, 곱의 법칙을 쓴다라고 하기보다는 보통은 우리가 케이스를 나누면 케이스를 나눈 것들을 각각 다 더해서 정답을 구해줘야 되죠.
1번 케이스도 되고 2번 케이스도 되고 3번 케이스도 되니까. 그렇지? 이게 우리가 많이 쓰이는 경우고. 곱의 법칙에 대해서 생각할 때는 언제 곱하냐면 여러분 아마 약간 본능적으로 이미 하고 있을 수도 있는데
곱하는 건 한 경우 안에 들어가는 걸 생각해요. 한 경우 안에 들어가는 걸 체크해요. 볼펜을 나눠주는 동시에 우리가 연필도 나눠주는 것에 대해서 생각하는 게 하나의 경우잖아. 그렇죠?
오케이, 한 세트로 움직이는구나. 하나 안에 다 있구나. 얘네 둘을 어떻게 해야 되겠어? 곱해야 됩니다. 그래서 정답은 560이 돼요. 됐어? 답은 여러분들, 4번이 되어주는 거죠. 그렇죠?
저 H로 풀지 않았어요. 일부러 그랬어요. 여러분, 오히려 쉽게 가는 건 동그라미랑 막대기에 대해서 생각하세요. 그래야 헷갈리지 않아요.
이게 여러분, 2개를 4명한테 나눠줘서 2H4인지 4H2인지가, 5H4인지 4H5인지가 헷갈릴 거면 하지 않는 게 나아요. 우리는 무조건 막대기랑 동그라미로 갈게요.
이것도 한번 봅시다. 방정식이에요. 좀 더 커졌어. 예제 2번이에요, 여러분. 아까 전에 봤던 문제랑은 느낌이 조금 달라요, 보시면 아시겠지만. 어떻게 가냐면 x, y, z 그리고 4w예요. 더블유라고 읽는 거 맞지?
그러면 여기서 음이 아닌 정수. 사실은 중복조합의 대표적인 문제가 음이 아닌 정수라서 이 말이 뜨면 오호, 이것은 중복조합인가 생각하면 돼. 좋아. 그런 것도 사실 센스잖아, 센스.
그다음에 x, y, z, w가 있는데요. 여기에서 이 순서쌍의 개수를 구하시오라고 했어요. 그렇죠? 잘 봐, 잘 봐, 잘 봐. 여기서 나는 이렇게 갈 거예요. 일단은 제일 눈에 누가 거슬려? 얘가 거슬려요, 그렇죠?
자, 나 얘를 없애고 시작할 거예요. 재미있는 거야, 재미있는 거야. 봐봐. w는 어차피 음이 아닌 정수 안에서 가능한 경우는 2인 거부터 되죠. 2, 1, 0 되잖아. 3부터도 안 되잖아. 그렇죠?
w가 2가 되면 x+y+z가 뭐가 돼요? 8 빼니까 2가 돼야 됩니다. 두 번째, w가 1이면 4를 빼니까 x랑 y랑 z랑 더하면 6이 됩니다. 돼요? 세 번째, 우리가 원하는 케이스죠. 아까 예시에서 봤던 그 문제랑 거의 똑같죠.
w가 0이 되면 음이 아니니까 0까지는 가능해. 그때는 x+y+z가 뭐가 되겠어요? 10이 되겠죠. 끝. 이제는 얘들이 각각각 음이 아닌 정수에 대해서 문제를 풀면 되는 거니까 봐봐요.
오호, 예를 들어봐. 2, 0, 0 이런 거 딱 생각하는 거야. 그리고 바로 바꿔요. 동그라미 2개랑 막대기, 막대기로 얘네를 케이스, 칸막이로 나눈 거잖아. 그럼 몇이에요?
하나, 둘, 셋, 네 개를 나열하는데 2개, 2개가 똑같구먼 해서 이렇게. 첫 번째 케이스. 계산하면 답은 슉슉 지워지고 4·3 남고 2랑 한 번 더 지워서 2가 남으니까 얘는 몇 가지? 6가지. 1번 케이스가 6가지예요.
2번 케이스에 해당하는 건 몇 가지가 될까? 똑같이 풀면 되죠. 이제는 더 볼 것도 없이 바로 그림으로 그릴까? 동그라미 6개랑 x 나누고 y 나누고 z 되는 거니까 얘는 몇 개야, 총? 8개인데 동그라미 6개 2!이겠네 하면 되겠죠.
얘랑 얘랑 약분되니까 8·7 남고 2랑 약분해서 4·7=28 이렇게 되겠죠. 됐어? 세 번째는? 솔직히 이제 똑같은 일을 계속하면 느낌 오죠. 동그라미가 10개 있고 막대기 2개 이렇게 나눌 거 아니야.
동그라미 10개까지는 안 그릴 거야. 10개랑 막대기 2개니까 총 몇 개예요? 12개죠. 12개 나열하는데 10개, 2개 이렇게 됩니다. 됐어요? 그래서 이렇게 쓱쓱 지우니까 12·11 남고 2랑 지워지는 건 누구겠어? 6이겠죠.
6이랑 11 곱해서 66 해서 계산해 주면 되겠죠. 마무리는 이렇게 3개를 싹 다 더해줘야 되겠죠. 신기했다, 나는. 답이 34 해서 딱 100이 나오는 거야. 정답은 100개가 됩니다.
케이스로 나눈 건 더해준다. 너무 쉽게 여러분들 문제 풀 수 있을 겁니다. 그렇죠? 이렇게 문제 가는 거예요. 괜찮아? 괜찮아? 자꾸 하다 보면 느낌이 와요. 저 H로 안 갔어요, 계속 일부러 H로 안 가고 있어요.
굳이 H 하지 마요. 유제 1번도 봐봐요. 반복하다 보면 쉬워진다니까. 아까랑 똑같은 문제인데요. 한번 퐁당퐁당으로 갔다 온 우리가 똑같은 문제를 쉽게 푸는지 한번 볼게요.
같은 종류의 공 13개를 서로 다른 상자 5개에 남김없이 담아요. 그런데 각 상자에 공이 2개 이상씩 들어간대. 중요해. 2개 이상이야. 그럼 2개부터는 된다는 거야. 그럼 2개씩 먼저 넣고 시작할까? 괜찮죠? 오케이.
자, 그래서 똑같이 일단 박스가 5개니까 1, 2, 3, 4, 5도 좋지만 저는 있어 보이게 영어로 썼어요. A, B, C, D, E라는 상자가 있는 거야. 거기서 내가 2개씩 미리 줬어, 공을.
그럼 남은 건 몇 개야? 그렇지, 이상을 만들기 위해서 2개를 먼저 준 거야. 그럼 10개를 사용했으니까 남은 건 누구냐면 3개만 남아요. 오케이, 그럼 남은 3개를 보라색을 써봐야지.
남은 3개를 A한테 다 줘. A 하나, B 2개 이런 식이 되겠죠. 그렇죠? 오케이. 그럼 어때? 이렇게 나누면 되겠네. 돼요? 그래서 개수는요? 똑같이 하나, 둘, 셋, 넷. 하나, 둘, 셋. 몇 개예요?
7개를 배열하는데 3!4! 이렇게 가는 겁니다. 끝. 개수는 쓱쓱 지워서 7·6·5 하시고 3·2 써주고 오호, 약분되네. 정답은 몇이에요? 35가 됩니다. 그래서 답은 여러분들 35, 1번이 되는 거죠.
유제 1번은 예제 1번이랑 똑같아요. 제가 일부러 한번 퐁당 뛰었다가 왔거든요. 예제 풀고 얘 바로 풀었으면 더 쉬웠을 건데 한 번 더 다른 예제 갔다 오니까 여러분 약간 긴장했나요? 이렇게 푸시면 됩니다.
H 하나도 안 했는데 H가 안 중요한가요? H도 계산할 수 있어야 돼. 3H4 이렇게 나오면 여러분들, 당황하지 않고 어떻게 해? 둘이 더해서 7. 하나 빼서 6. 그다음에 C4로 계산할 수 있으면 끝.
더 이상 안 해도 돼요. 오케이? 이거 하실 수 있으면 막대기로 생각하는 게 선생님, 시간이 훨씬 걸리지 않나요? 안 그래요, 안 그래요. 거봐, 자꾸 하다 보니까 금방 되잖아. 동그라미도 막 10개씩 안 그렸잖아요, 그렇죠?
충분히 할 수 있으니까 동그라미랑 작대기에 대한 거. 칸막이, 작대기 난리 났다, 그렇지? 어쨌든 작대기에 대한 거 그걸로 생각하시면 되고요. H는 H대로 계산만 하실 수 있으면 여러분 모든 문제 풀 수 있습니다. 알겠죠?
중복조합 별거 아니었어요. 다음 시간에는 여러분 또 다른 내용으로 만나도록 할게요. 오늘도 고생 많았습니다, 여러분. 다음 시간에 만나요, 안녕.